ဗာဆိုင်းစာချုပ်အကြောင်းကို
နည်းနည်းအသေးစိပ်လေ့လာကြည့်ရအောင်။
နိုင်ငံပေါင်းချုပ်အသင်းကြီးပေါ်ပေါက်လာဖို့ လုပ်ဆောင်တဲ့အကြောင်းကို
ပြောခဲ့ပြီးပြီနော်။
ဒါပေမဲ့ ဂျမဏီနိုင်ငံအကြောင်းကိုပဲ အဓိကပြောခဲ့ကြတယ်။
ဗာဆိုင်းစာချုပ်နဲ့ပတ်သက်ပြီး အဓိကအကျဆုံးအပိုင်းကတော့
စစ်လျော်ကြေးကိစ္စပဲဖြစ်ပါတယ်။
အထူးသဖြင့် စစ်ဖြစ်ရတဲ့အကြောင်းရင်းကို
ဂျာမဏီနိုင်ငံအပေါ်အပြစ်ပုံချတာပဲ ဖြစ်ပါတယ်။
ဂျာမဏီနိုင်ငံဟာ
အေးဆေးနေတဲ့ရုရှားနှင့်ပြစ်သစ်နိုင်ငံတွေအပေါ်
စစ်ကြေညာခဲ့ပြီး စစ်ပွဲအစမှာ
ရန်အလိုဆုံးနိုင်ငံဖြစ်ခဲ့တယ်လို့ တစ်ချို့ကပြောမှာပါ။
ဒါပေမဲ့ အဲဒီအချိန်မှာပဲ
သြစတီးရီယား-ဟန်ဂေရီက
ဆားဗီယားနိုင်ငံကို စစ်ကြေညာလိုက်ပြီးဖြစ်ပါတယ်။
ရုရှားဟာလည်း စစ်ရေး စပြီးပြင်ဆင်နေပါပြီလို့ ဆိုရင်တော့
ပြန်ပြီး ချေပပြောဆိုလို့ရတာက
ဂျမဏီကလည်း သြစတီးရီးယားကို အသားလွတ်ဖိအားပေးခဲ့တယ်လို့ ပဲပြောရမှာပေါ့။
သြစတီးရီးယား ဘာလုပ်လုပ်
သူ့ကို အကာအကွယ်ပေးနေတယ်လို့ ပြောမှာပါ။
အဲလိုလည်း ပြောလို့မရပါဘူး။ အတော်များများကို အကျူံးဝင်တာပါ။
ဂျမန်တွေဟာ စစ်လျော်ကြေးကို သူ့တို့အပေါ်မှာသာ ပုံချလိုက်တဲ့အတွက်
မကျေနပ်ကြပါဘူး။
အစပိုင်းမှာ ပြောထားခဲ့သလိုပဲ
ဒါဟာ ဗာဆိုင်းစာချုပ်ကို
အကျီးတန်စေပါတယ်။
ဂျာမန်စစ်တပ်ကိုလည်း
တပ်သား တစ်သိန်းအထိ
လျှော့ချခိုင်းပါတယ်။ အခုဆိုရင် သူတို့ဟာ
ပြည်သူ့ရဲသာသာ အခြေအနေပါပဲ။
သြစတီးရီးယားနဲ့ ပြည်ထောင်စုဖွဲ့ဖို့ကိုလည်း
တားမြစ်ထားပါတယ်။
ဘာလို့ သြစတီးရီးယားကိုပဲ ပြောတာလဲ မေးစရာရှိပါတယ်။
ဟုတ်ပြီ....သြစတီးရီးက ဂျာမန်စကားပြောတိုင်းပြည်ဖြစ်လို့ပါပဲ။
ဂျမဏီနှင့်သြစတီးရီးယားတို့ဟာ
လူမျိုးရေးအရဖြစ်ဖြစ်၊ ဘာသာစကားအရဖြစ်ဖြစ်
အတော်များများ တူညီနေတာကို တွေ့ရမှာပါ။
ဒါကြောင့်မှု ဗာဆိုင်းစာချုပ်အရ
ခွင့်မပြုတာဖြစ်ပါတယ်။
ဒါ့ထက်အရေးကြီးတာက ဂျမဏီဟာ သူ့ရဲ့ကိုလိုနီနိုင်ငံတွေကို ဆုံးရှုံးလိုက်တာပါပဲ။
အဲဒီ ကိုလိုနီနိုင်ငံတွေအကြောင်း ပြောပြီးပြီနော်။
အဲဒါတွေကတော့ အာဖရိကတိုက်က ကိုလိုနီတွေ၊
အာရှတိုက်က ကိုလိုနီတွေနှင့် ပစ္စဖိတ်ဒေသက ကိုလိုနီ နိုင်ငံတွေပေါ့။
နောက်အရေးကြီးတာတစ်ခုက စစ်လျော်ကြေးပေးရတဲ့ကိစ္စပါ။
ခန့်မှန်းချေ စစ်လျော်ကြေးအနေနဲ့
၂၀၁၃ ခုနှစ်တန်ဖိုးနှင့်ဆိုရင်
အမေရိကန်ဒေါ်လာ ၄၅၀ ဘီလီယံလောက်ရှိမှာပါ။
အပြည့်မပေးရသေးပါဘူး။ ဒါတောင်
ဂျမဏီနိုင်ငံရဲ့ စီးပွားရေးကို တော်တော် ထိခိုက်စေပါတယ်။
ဘာကြောင့်လဲဆိုတော့ အဲဒီ စစ်လျော်ကြေးကို
ငွေသားနဲ့ပဲပေးချေရတာမဟုတ်ဘဲ
အရင်းအမြစ်အားဖြင့်လည်း ပေးချေရလို့ပါပဲ။
အရင်းအမြစ်တွေပေးအောင်လို့
မဟာမိတ်နိုင်ငံတွေက
ဆားဒေသ (Saar Region)ကို သိမ်းယူထားပါတယ်။ ဆားဒေသ ဒီနေရာပဲ၊
ဒီဒေသက ကျောက်မီးသွေးပေါတယ်။ နောက် ၁၅ နှစ်ထိ ဒီဒေသက ကျောက်မီးသွေးတွေကို
ပြင်သစ်နိုင်ငံကို သယ်ယူခဲ့ပါတယ်။
မဟာမိတ်တွေကို သူ့နိုင်ငံသုံးငွေပေးရတာ တင်မကဘဲ
ဒေါ်လာနဲ့ပါ ပေးရပါတယ်။
ဒါဟာဆိုရင်
ဝေမာဂျာမဏီ၊ ဝေမာပြည်ထောင်စုအပေါ် အကျိုးသက်ရောက်မှုရှိခဲ့ပါတယ်။
ဝေမာဂျာမဏီဆိုတာ ပထမကမ္ဘာစစ်အပြီး ဂျာမဏီအစိုးရကို ခေါ်တာဖြစ်ပါတယ်။
ဘာကြောင့် ဝေမာပြည်ထောင်စုလို့ ခေါ်သလဲဆိုတော့
ဒီတိုင်းပြည်ရဲ့ဖွဲ့စည်းပုံအခြေခံဥပဒေကို ဝေမာမြို့မှာရေးဆွဲခဲ့တဲ့အတွက်ကြောင့်ပါ။
စစ်လျော်ကြေးကို ပေးဆောင်နိုင်ဖို့
အကြီးအကျယ်ငွေစက္ကူ ရိုက်ထုတ်ခဲ့ပြီး
ငွေတွေကို နိုင်ငံခြားငွေအဖြစ်ပြောင်းဖို့ ကြိုးစားခဲ့တဲ့အတွက်
၂၀ ရာစုအစောပိုင်းကနေ ၁၉၂၃ ခုနှစ်ထိ
ဂျာမဏီမှာ မဟာငွေကြေးဖောင်းပွမှု
ဖြစ်ပေါ်စေခဲ့ပါတယ်။
နောက်တစ်က ဒီလိုငွေကြေးအကြီးအကျယ်ဖောင်းပွတဲ့အတွက်
စစ်လျော်ကြေးတွေကို မပေးဆောင်နိုင်တော့ပါဘူး။
ဒီလိုနဲ့ ဝေမာဂျာမဏီကနေ
သဘာဝအရင်းအမြစ်တွေကို ဆက်လက်တူးဖော်ဖို့
ပြင်သစ်နိုင်ငံက
ရူးဒေသ (Ruhr Region) ကို ထပ်သိမ်းပိုက်ခဲ့ပါတယ်။ ဒီနေရာလေးပါ။
ဒီနေရာကလည်း သံမဏိနှင့်ကျောက်မီးသွေး သိပ်ကိုပေါ ပါတယ်။
ဒီလိုနဲ့ ပြင်သစ်နိုင်ငံဟာ ဒီအရင်းမြစ်တွေကို သယ်ဆောင်သွားပြန်ပါတယ်။
ဒီလိုဖြစ်ရတာဟာ
ဂျာမဏီတွေအတွက်တော့ အလွန်အရှက်ရစရာပေါ့။
ဒါကလည်းပဲ ဂျမဏီရဲ့စီးပွားရေးကို အကြီးအကျယ်ထိခိုက်စေပါတယ်။
သူ့တို့က ဂျာမဏီနိုင်ငံအတွက် အရေးပါတဲ့ သဘာဝအရင်းအမြစ်တွေကို
အကုန်ထုတ်ယူသွားကြတယ်လေ။
၁၉၂၃ မှာလည်း တစ်ခါဖြစ်သေးတယ်။
ပထမကမ္ဘာစစ်ကြောင့်အရှက်ရတာရယ်၊
အရင်းအမြစ်တွေထုတ်ယူသွားတာရယ်၊
အခုတဖန် တစ်ဖက်သတ် ဗာဆိုင်းစာချုပ်မှာတောင် မပါဘဲနဲ့
ရူးဒေသကို သိမ်းပိုက်သွားတာတွေဟာ
ဂျာမဏီဘက်က ကြည့်ရင်တော့
ဂျာမဏီနိုင်ငံက အစွန်းရောက်ပါတီတွေ
လူထုထောက်ခံမှုပိုရရှိလာပါတယ်။
၁၉၂၃ လောက်က အဖြစ်အပျက်တွေကို ပြန်ကြည့်ရင်
အဲဒီအချိန်တုန်းက အတော်လေးကိုသေးငယ်တဲ့ အမျိုးစားဆိုရှယ်လစ်တွေ
ဒါမှမဟုတ် နာဇီတွေဖြစ်တဲ့ ဟစ်တလာကို
အစိုးရနှင့် Beer Hall Putsch ကို
အာဏာသိမ်းဖို့ ကြိုးပမ်းအောင် တွန်းအားပေးလိုက်သလိုပါပဲ။
ကြိုးပမ်းမှု မအောင်မြင်ပေမဲ့
အရင်က အနှိမ်ခံပါတီငယ်လေးကို
အင်အားတွေတိုးပေးလိုက်ပါတယ်။
ဒီလိုသိမ်းပိုက်လိုက်ခြင်းအားဖြင့်
အဲဒီပါတီကို တစ်ဟုန်ထိုးတက်သွားစေပါတယ်။
နောက်ထပ် အမှန်တကယ် ဆုံးရှုံးသွားတဲ့နယ်မြေတွေကို ပြန်ကြည့်ရအောင်။
ဆုံးရှုံးသွားတဲ့နယ်မြေအားလုံးကိုပေါ့။
ဒီမှာ ဒေသသေးသေးလေးတွေ့တယ်နော်။
အရှေ့ Prussia ရဲ့ မြောက်ဘက်မှာလေ။
ပထမဦးဆုံးအနေနဲ့ ဗာဆိုင်းစာချုပ်အရ
ပြင်သစ်ပိုင်နယ်မြေဖြစ်လာပေမဲ့
နောက်ပိုင်းမှာ လစ်သိုးနီးယားက သိမ်းပိုက်လိုက်တယ်။
ဒီဂျာမဏီဒေသ တစ်ခုလုံးအကြောင်းရယ်၊
ပိုလန်နိုင်ငံကိုပေးလိုက်ရတဲ့
အရင်ဂျာမဏီအင်ပါယာရဲ့
ဒေသတစ်လုံးအကြောင်းရယ် ပြောပြီးပြီနော်။
ပိုလန်နိုင်ငံရဲ့ဒေသအများစုကို
အရင်ရုရှားအင်ပါယာကနေ ပိုင်းထားတာဖြစ်ပြီး
တစ်ချို့ကိုတော့ အရင် ဂျာမဏီအင်ပါယာဆီကနေ ရထားတာဖြစ်တယ်။
နောက်ပြီး တစ်ချို့ကိုကျတော့ အရင် သြစထရို-ဟန်ဂေရီးယန်းအင်ပါယာဆီကနေ ရထားတာပါ။
ဒါပြီး ဒီ Silesia အထဲမှာ ဒီဒေသကိုတွေ့တယ်နော်။
တစ်ပိုင်းက ပိုလန်နိုင်ငံပိုင်ဖြစ်သွားပြီး
ကျန်အပိုင်းက ချက်ကိုစလိုဗားကီးယားနိုင်ငံပိုင်ဖြစ်သွားတယ်။
ဒီနေရာမှာ နာမည်ကြီး Alsace Lorraine ဒေသတွေ့တယ်နော်။
ဒီနေရာနဲ့ပတ်သက်ပြီး ဂျာမဏီနှင့်ပြင်သစ်နိုင်ငံတို့ဟာ
နှစ်ပေါင်းများစွာတိုင်အောင်
အငြင်းပွားခဲ့ကြတယ်။
အခုတော့ ပြင်သစ်နိုင်ငံက ပိုင်သွားပြီ။
ဒီနေရာက အစိပ်အပိုင်းသေးသေးလေးကတော့
ဘယ်ဂျီယံနိုင်ငံက ပိုင်တယ်။
နောက်ပြီး ဒီမြောက်ပိုင်း (ပဲ့နေတဲ့ ) ဒေသကတော့
ဒိန်းမတ်နိုင်ငံက ပိုင်သွားပါတယ်။
နောက်ထပ်တစ်ခုက
စစ်သားတွေလျှောချခံရတာ၊
အရင်းအမြစ်ထုတ်ယူသွားတာတွေ၊
ပြင်သစ်နိုင်ငံက
နောင်ဘယ်အချိန်ဖြစ်ဖြစ်
ဝင်သိမ်းပိုက်လို့ရအောင် ဂျာမဏီနိုင်ငံရဲ့ အင်အားကို ချိနဲ့အောင်လုပ်နေတာတွေအပြင်၊
ရိုင်းကျွန်း (Rhineland) ကို
စစ်မဲ့ဇုန်အဖြစ်သတ်မှတ်ထားတဲ့ အခြေအနေတွေကို စဉ်းစားကြည့်ပါ။
ရိုင်းကျွန်းက နှစ်နိုင်ငံလုံးကပိုင်တယ်။
စစ်မဲ့ဇုန်ဒေသတွေက
ရိုင်းမြစ်အနောက်ဘက်၊
ရိုင်းမြစ်အနောက်ဘက်ဖြစ်တဲ့ ဂျာမဏီပိုင်ဒေသအားလုံး၊
ဒါကြောင့်မှု ဒီဒေသတွေ အားလုံးပါတယ်။
နောက်ပြီး ဒီဒေသကိုလည်း မဟာမိတ်တွေက
သိမ်းပိုက်ထားတယ်။
ဂျာမဏီနိုင်ငံကို
ရိုင်းမြစ်တစ်ဝိုက် ကီလိုမီတာ ၅၀ ဝန်းကျင်မှာ
တပ်ချတာတို့၊ စစ်ရေးလှုပ်ရှားတာတို့ မလုပ်ဖို့လည်း တားမြစ်ထားတယ်။
ရိုင်းမြစ်အရှေ့ဘက်က ဘာမှမဖြစ်ဘူးလေ။
ဒါဆိုရင် ဗာဆိုင်းစာချုပ်ရဲ့ အနေအထားကို သိပြီနော်။
ဒီစာချုပ်အရ လုပ်တာအားလုံးဟာ
ဂျာမဏီနိုင်ငံရဲ့ စစ်ရေးအင်အားကို
လျော့ချနေတာဖြစ်တယ်။
သူတို့လက်နက်ကုန်ကူးတာကို တားမြစ်ထားတယ်။
နောက်ပြီး သူတို့အနေနဲ့
ဖျက်အားပြင်းလက်နက်အစုံအများအပြား ပိုင်ဆိုင်လို့မရဘူး။
ဒီလိုလုပ်တာဟာ ဂျာမဏီနိုင်ငံကို
ပထမကမ္ဘာစစ်တုန်းကအတိုင်း
ပြန်မလုပ်နိုင်အောင် တားဆီးတာဖြစ်တယ်။
ထင်ထင်ရှားရှားကို တွေ့ရတဲ့အတိုင်းပဲ
ဒီလုပ်ရပ်ဟာ ဂျာမဏီနိုင်ငံထဲက သဘောထားတင်းမာတဲ့သူတွေကို
အင်အားတွေပိုပေးလိုက်သလိုဖြစ်နေပြီး
ဒီအချက်ကပဲ ဂျမဏီနိုင်ငံ
ဒုတိယကမ္ဘာစစ်မှာပါဝင်လာတဲ့ အချက်တွေထဲက
တစ်ခုလည်းဖြစ်နိုင်ပါတယ်။